---
title: "一篇文章讲透SEO - Chapter 6"
date: 2023-07-30T23:00:00+08:00
author: "一全老师"

readingTime: 30
categories: ["SEO tutorial"]
tags: ["SEO",  "教程",  "转载"]
---

一篇文章能把谷歌SEO全部讲清楚吗? 我的目标是把自己11年的SEO优化经验梳理一遍, 用最易懂(尽可能)的话, 把容易讲出来的所有知识总结出来, 并力求前因后果明明白白.

本系列的其他教程在最底部, 可以点击底部的链接进行跳转.

---

**本文大纲 - 点击跳转**

{{<toc>}}
 
<!--more-->

---

## 6. Rankbrain

了解2016年阿法尔狗围棋大战的人应该对谷歌的人工智能印象深刻, rankbrain就是谷歌人工智能技术应用在搜索领域的典型, 并且早在2015年就推出了. 

根据谷歌的官方解释, Rankbrain主要用于确认用户搜索意图, 其中有两个方面, 一是通过语义分析更精准的了解搜索词的含义, 二是根据具体情境为用户提供合适的结果. 这段话太抽象, 我们来举例说明一下:

---

### 6.1 Rankbrain说明

第一个例子, 谷歌如何理解搜索词的精准含义, 比如:灯泡怎么换? 在搜索引擎早期, 各大搜索引擎都是把搜索词和数据库内容的内容直接匹配, 比如数据库内正好有一篇内容包含了“灯泡怎么换”这五个字, 那很可能被认为是相关性最强, 因此获得很好的排名. 

如果找遍所有数据库, 发现没有一篇文章完全匹配到“灯泡怎么换”这5个字, 搜索引擎会把这几个词分开, 分别匹配, 比如很多文章都会包含“灯泡”,“怎么”,“换”, 这样, 包含这几个词的文章也会被判断为相关性很高, 获得好的排名. 

乍一看好像没问题, 但实际操作的过程中, 很可能会把一些非常不相关的内容排上来. 

如何改进呢? 谷歌的解决方案是让算法真正可以判断搜索词的含义. 

在这个例子中, 含义比较多的字是“换”. 单个字的“换”在不同的语句中可以是交换,轮换,替换,更换,兑换等等意思, 谷歌通过深度学习, 能够理解在这个案例中, 换是更换,替换的意思. 至于其他两个词便很好理解了, “灯泡”是“电灯泡”, “怎么”可以理解为“如何”, 可以延伸为“教程”,“教学”等. 

这样“灯泡怎么换”这句话, 完全可以理解为:“如何更换电灯泡”,“电灯泡怎么替换”,“灯泡更换教程”,“电灯泡替换教学”等等. 

如此一来, 谷歌就可以更智能的从数据库中找到更优更合适的结果, 这样用户体验自然大大提升. 

---

第二个例子, 我们来解释谷歌理解具体情境下用户的搜索意图, 就拿现在正火的冬奥会来举例. 

不同时间不同地点的人搜索冬奥会, 谷歌会返回不同的结果, 比如, 2023年如果有人搜索冬奥会, 谷歌可能会提供2022年冬奥会的信息, 因为谷歌通过数据分析, 认为这个人很可能是想了解上一届奥运会的情况. 

但是如果有人2025年底搜索冬奥会, 谷歌很可能会提供下一届冬奥会的信息, 因为谷歌会认为这个人想了解下一届冬奥会信息. 

同样, 如果冬奥会期间, 如果你在美国搜索冬奥会, 谷歌会提供直播视频或新闻, 如果你在北京搜索冬奥会, 谷歌很可能会提供给你冬奥会场馆的路线图或购票信息. 

这些都基于谷歌对不同场景下人群搜索意图的了解和分析. 

---

以上是比较确定的谷歌rankbrain的功能, 还有一些被认为跟rankbrain相关, 却没有很充足的证据, 比如用户体验因素(点击率,返回搜索,停留时间,跳出率等), 因为这些因素现在极为重要, 所以这里我们有必要提一下. 

虽然谷歌屡次否认用户体验因素和排名相关, 但是根据各类实践观察和国外SEO大牛的实验, 我们基本可以完全确定, 用户体验因素绝对是谷歌排名尤其是首页排名的重要影响因素. 

(有些同学可能会怀疑谷歌是否能获得网站的这些数据, 关于这一点, 我来稍微解释下, 做网络推广久一点的人应该都听说过similarweb, 在这个网站输入竞争对手的网站或app, 你可以清楚的看到他们网站的访问量,停留时间,跳出率等数据, 可以看到这些流量来源等等, 这些数据跟真实数据比, 准确性很高, 但是你知道这些数据来自哪里吗? 根据similarweb自己公布的信息, 这些数据是很大一部分是从浏览器商那里购买的, 而世界最大的浏览器商就是谷歌! Similarweb买一部分数据都能这么精准, 谷歌自己手中那么完整的数据! 而且谷歌不仅有浏览器, 还有世界最大的搜索引擎, 还有GA, GSC站长必备的辅助工具, 想一想世界上谁还能比谷歌获得更多更精准的网站数据?)

---

### 6.2 用户体验因素

用户体验因素的核心是: 点击率,返回搜索,跳出率,停留时间, 我们一一说明一下. 

---

- 点击率

这个很容易理解, 网页展示了100次, 被点击了10次, 点击率就是10%. 这里简单说一下点击率影响排名的逻辑, 假如有两个网页, 一个排第一, 一个排第五, 假如排第五的点击率比排第一的还高, 谷歌有理由认为, 第五名的结果比第一名更符合用户体验, 应该给予更高排名, 而实际情况也是这样的. 

---

- 返回搜索

当你搜索某个关键词, 翻了两三页, 打开了十几个页面, 发现没有一个页面可以解决你的问题, 你会怎么办? 我想大部分同学会回到搜索框, 换个词重新搜索. 对吧? 遇见这种情况, 谷歌有理由认为这些搜索结果是不符合搜索意图的. 

当然, 在国外老外的习惯都是打开一个页面之后覆盖当前页面, 所以用户搜索完毕, 打开一个结果之后, 如果发现这个页面的内容不是自己想要的, 他会点击左上角返回键, 重新查看其它结果, 这个就是返回搜索. 

跟点击率一样, 如果很多用户点击某个结果之后都返回重新查看其它搜索结果了, 那谷歌认为这个结果不符合用户体验是完全合理的. 反之, 如果很多人返回搜索之后都选择了某一个结果, 并且不再继续搜索了, 那这个结果在谷歌看来就是很符合用户体验的. 

---

- 跳出率

跳出率指的是用户从这个页面进入, 没在访问其他页面, 又从这个页面离开了. (跳出率跟时间没有关系)

举个例子, 你从谷歌搜到一全老师的网页, 然后点击进来, 待在这个页面看了整整半个小时文章, 就关闭网页离开了. 你即使停留了半个小时, 也被算到跳出里了. 反之, 你进入这个页面待了一秒钟, 然后又到我网站另一个页面待了一秒钟, 然后点X离开了. 虽然你只待了2秒钟, 但是依然不算跳出. 

明白了吗? 对于某些页面来说跳出率高并没有问题, 比如博客文章页面, 用户寻找某个问题进入这个页面, 在这个页面上找到了问题的答案, 然后离开, 这是完全合理的, 当然这样的访问停留时间相对较长, 不会只有一两秒, 如果只有一两秒, 用户体验肯定是有问题的. 

但对某些页面来说, 跳出率高是有问题的, 比如电商网站的首页和分类页, 一般这些页面都放置了大量产品, 我们的目的就是用户点击这些产品然后完成购买, 但是用户进来之后, 只在首页或者分类页看了几眼就离开了, 说明他们对我们的产品不感兴趣, 这肯定是有问题的, 只有保证大部分用户进来都点击产品进入下一个页面, 让跳出率在一个很低的水平, 用户体验才是合理的. 

---

- 停留时间

停留时间可以最简单的理解为用户在网站待了多久, 细分的话有回话时长和页面平均访问时长, 这里我们统称为停留时间, 关于这个应该也不用讲太多, 停留时间越长, 用户体验越好, 这是最基本的逻辑. 

---

关于rankbrain, 核心内容就是这些, rankbrain对于搜索意图的改进, SEOer利用这一块能够操作的很少, 顺其自然就可以, 有些人认为rankbrain可以识别同义词, 近义词了, 我做on page seo的时候就不用费劲找词和布局了, 大错特错, 根据我们的经验和实践, 内容里有没有这个词, 对于能不能获得排名, 获得什么样的排名影响很大, 尤其是小词, 所以千万以为有rankbrain了, 就不需要做长尾关键词布局了, 该做的还都是要做. 

对于用户体验因素, 提升点击率的方法有很多, 这一篇文章讲解的很不错: 在 Google 中提高自然点击率的 12 个行之有效的步骤

对于提升停留时间,降低跳出率和返回搜索, 基本都是老生常谈, 核心就在于确保你的内容满足用户搜索意图, 看一下我们关键词设置部分提到的搜索意图部分, 然后不断优化网站, 确保能为用户提供足够舒服的用户体验. (这一块属于运营部分了, 这两年网站运营也积累了一些经验, 后面看下是否要做一些教程. )

---

## 7. 品牌因素

谷歌虽然没有正式承认品牌是排名的影响因素, 但是大部分资深SEOer都相信品牌是谷歌算法相当重要的一部分, 尤其是2021年谷歌的有几次算法更新, 几乎每次更新之后, 大品牌网站的页面排名都会大幅度上升, 虽然后面又稍微回调了一下, 但是这些更新确认无疑的告诉我们, 谷歌算法中的品牌因素权重是很高的. 

(2021年算法更新前, 我做的几个行业排前十的基本都是独立站, 更新之后, 排前十的绝大部分变成了amazon,ebay,Wikipedia,alibaba,made in china等网站, 后面回调了一下, 情况稍微好一点, 但是大网站依然占据明显优势, 我们要做很多工作才能获得跟以前一样的排名. )

品牌也是谷歌信任度评级中很重要的一部分, 在谷歌的信任度算法专利中, 谷歌是这样描述的, 选择一批极高信任度的种子网站(纽约时报,维基百科,宜家,知名大学官网等, 这些网站个人估计应该在100-1000个左右), 这些网站是拥有最高信任度, 然后分析其他网站跟这些网站链接联系紧密度, 给予不同信任度等级. 

举个例子, 假如种子网站是S级信任度, 那么A级网站可能就是直接从S级网站获得大量链接的网站, B级网站可能是从A级网站获得外链的网站, C级,D级等等依次类推. (算法可能会很复杂, 这里只是做个简单类比. )

同等情况下, 谷歌肯定给予更高信任度的网站更好的排名. (你愿意给信任度很低的网站好的排名吗?万一魏则西了怎么办. . . 是吧?)

毫无疑问, 越大的品牌越容易从这些种子网站获得直接连接, 因为这些种子网站本身就是大型网站, 它们的朋友圈当然很难有我们这些小鱼小虾. 在这种情况下, 大品牌站不仅有品牌优势, 还有信任度优势, 排名自然远超普通网站. 

品牌和信任度肯定也是有层级的, 我们做不到最高等级, 提一下现在的等级也是很有必要的, 品牌和信任度提升之后, 我们做好内容和外链, 排名说不定就能超过那些超大型网站的内页排名了. 

所以如何来做?

---

### 7.1 品牌建设建议

1. 做品牌运营, 建立品牌社交媒体和粉丝圈子, 提升品牌知名度. 

2. 建设外链的时候, 考虑顶级新闻网站,杂志网站等, 做普通外链时, 多用品牌锚文本. 

3. 创建维基百科词条, 创建trustpilot评论, 入驻国外的顶级企业目录或供应商网站. 

4. 网站拥有详细的品牌介绍和品牌故事. 

5. 网站页面量级尽量大. 

---

### 7.2 信任度建设方

1. 网站要有联系信息,联系人,地址等信息, 这些信息最好可以跟域名whois信息匹配. 线下的实体地址最好在****标注. 

2. 隐私政策,服务条款页面要有, cookie使用提示等不要缺. 

3. 网站内容丰富详实, 最好有视频或音频. 

4. 要有真实的网站评论. 

5. 考虑尽可能多的从大型网站获取外链. 同时把链接指向行业权威网址站. 

6. 考虑和国外 网红,明星,KOL联动, 做一些营销活动. 

7. 如果允许, 举行国外的线下活动并让媒体报道. 

8. 参与公益活动, 尽量获得报道和外链. 

---

## 8. 其他因素(惩罚因素,本地排名,语音排名,EAT,新鲜度)

到这里, 谷歌排名核心影响因素都已经讲过了, 剩下的还有一些特定情况下需要了解的信息比如避免惩罚,本地排名操作,语音排名操作,YMYL行业,新鲜度等. 

---

### 8.1 避免惩罚

作为世界上最大最好用的搜索引擎, 谷歌的优秀的算法是毋庸置疑的, 谷歌的大部分算法更新都是自身优化, 但有时候也会专门为了打击作弊行为进行惩罚类算法更新, 历史上谷歌最著名的两次惩罚算法是熊猫算法和企鹅算法. 

> 熊猫算法2011年更新, 主要是为了打击低质量内容网站. 

(当时盛行一种内容农场, 这些网站每天生产大量低质量内容, 几百到几千篇, 因为当时谷歌升级了收录系统, 所以这些内容会很快被收录并且获得排名, 这样网站可以用很低的成本从谷歌获得大量流量, 然后卖广告. 当时谷歌首页充斥大量这类低质量结果, 用户体验很差, 所以谷歌推出熊猫更新, 着重打击内容质量很垃圾的网站, 甚至可以把这类内容从搜索结果中过滤掉. )

很多人认为熊猫算法是打击重复内容, 但是谷歌内部人员澄清并非如此, 而是建议提供高质量内容, 详情点击查看本文. 

> 企鹅算法2012年更新, 主要是为了打击垃圾外链. 

2012年以前是很多灰帽和黑帽SEOer的黄金时代, 只要做大量垃圾外链, 排名很快就能得到提升, 所以谷歌针对这种情况推出企鹅算法, 打击依靠垃圾外链获得排名的网站, 对于有大量垃圾外链的网站, 谷歌前期的做法可能是惩罚, 后期因为有人通过垃圾外链损害对手的排名, 所以谷歌开始由惩罚转向忽略垃圾外链, 这样保证垃圾外链不传导权重, 不提升排名而已. 

对于企鹅算法, 详情可以查看此文. 

---

除了这两次著名的惩罚之外, 谷歌还针对放置了大量广告的页面推出了特定的惩罚算法, 如果你的网站主要依靠接受广告获取收入, 一定注意广告的放置不要影响用户体验, 否则会被谷歌的算法影响, 导致排名降低. 

最后, 某些网站严重违反了谷歌的规定, 可能会触发手动惩罚, 如果你网站被手动惩罚了, 一般在search console会收到谷歌的处罚通知. 

综上, 提升内容质量, 谨慎外链操作.

---

### 8.2 本地排名

哪些网站要注意本地排名?线下的美甲店,纹身店网站, 修手机网站, 有线下卖场的家具网站, 外卖餐厅等等. 但是我估计大部分同学都不用考虑这个, 所以我们简单说下. 

做好本地排名的几点建议:

1. 服务器域名选对应国家, 这是基础. 

2. 网站要有地址和联系信息, 地址和联系信息要是本地, 比如你想做洛杉矶, 如果你网站上地址是纽约, 那就太扯淡了. 

3. 加入****并且邀请用户在地图上对你进行点评. 

4. 加入本地企业目录(线上), 获取本地网站外链. 

---

### 8.3 语音排名

自从谷歌推出蜂鸟算法和rankbrain之后, 谷歌的语义识别能力大幅提升, 很快推出语音搜索功能, 语音搜索和常规搜索差异挺大, 而且目前占比比较少, 核心在于思考用户会问什么样的问题, 并按照现有的结果格式提供内容, 这里给大家推荐一篇文章: 如何优化语音搜索:6 种 SEO 成功策略

---

### 8.4 EAT

如果你做的行业是YMYL(your money or your life)(金融,律师,保险,健康之类), 你网站内容需要满足EAT(Expertise,  Authoritativeness,  and Trustworthiness)(专业度,权威度,信任度). 

如果达不到EAT标准, 这些行业的SEO操作会非常困难. 

关于信任度我们前面已经提到了, 那几条建议在这里是通用的. 
 
关于专业度和权威度, 这里也有几条建议. 

1. 找行业的专家来创作网站内容并署名. (比如某某医学院医学专家, 在社交平台有账户, 在专业医学网站有执照, 在某某医学期刊发表过文章等)

2. 把所有专业信息公布和串联起来, 并做详细介绍. (比如公布网站内容专家的信息,执照,成就等)

3. 努力从专业网站和权威网站获取连接, 至少是品牌提及. 

4. 创作非常专业和深度的内容, 导出链接到专业和权威网站. 

5. 在专业领域建立品牌影响力. 

---

### 8.5 新鲜度

虽然谷歌赋予时间更久的网站或页面更高的权重, 但是某些信息谷歌首先考虑的因素是新鲜度, 所以只会把排名给与最新的内容, 比如最近的俄罗斯和乌克兰紧张局势,比如冬奥会, 当你搜索这些信息的时候, 谷歌会把最新鲜的咨询提供给你, 而不是给你几个月前最权威最专业的内容. 

至此, 谷歌排名的影响因素基本讲完了, 接下来是SEO工具部分. 

---

## 9. SEO工具

SEO工具绝大部分都可以找到官方教程很详细, 当然个人SEOer发的通俗教程也很多(谷歌一搜就能搜到), 所以这里我只列一下我认为比较好的应该掌握的工具, 不做详细教程了, 后期可能会录视频. 

- 谷歌官方工具

google search console,  google analytics,google adwords planer

- 关键词工具

kwfinder, google adwords planer, semrush

- 站内SEO检测工具

raven tools, screaming frog

- 外链工具

ahrefs, majestic

- 综合类工具

ahrefs, semrush

---

## Refer & Copyright

https://ask.imiker.com/question/685394

原文由链接中的作者所著。 但原文内容实际上由 [一全老师](https://www.yiquanseo.com/) 的一些文章内容 + 原文链接作者的自身经验 糅合而成的文章.

[一全老师](https://www.yiquanseo.com/) 的文章由 [CC-BY-NC-SA(3.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/) 授权;

[链接文章-作者: 跨境李绍峰](https://ask.imiker.com/question/685394) 本文发布在某网络知识平台, 不清楚具体版权协议, 也没有看到作者公开的邮箱联系;

&emsp;因为没有看过 "一全老师" 的大部分文章, 也不清楚链接文章的原创内容有多少 (其中大多数都是糅合 "一全老师" 的内容, 也有一些内容是基于自身经验, 文章中的举例可以看出应该是链接作者 "跨境李绍峰" 所写);

&emsp;并且链接中的文章并没有转载一全老师文章的标注, 以及基于 [CC-BY-NC-SA(3.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/) 中 ShareAlike 的声明采取同样的版权协议发布方式; 

(本人觉得至少应该将引用的内容标注, 并注明出处. 但这毕竟不是强制性的, 全凭个人的主观意识, 难以对此言喻) 

故决定以 [CC-BY-NC-SA(4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 协议转载发布本文, 并在文章末尾注明这两个链接及作者.

---

**之所以坚持转载**

是因为出于对各大知识平台的不信任导致的, 它包含了很多因素, 最主要的还是两点:

- 我们都看到了 CSDN 的变化 (以前还是很好的, 可惜...)
- 我们都见过 网站的更迭导致内容消失

不确定以后还能不能再见到这篇文章.

出于本内容的认可, 不希望它就此消失于互联网中, 故本人坚持转载. 

若是侵权, 或作者本人有意删除, 还请联系我 Aeron.Atlantis@gmail.com

---
 
## 一篇文章讲透SEO系列

**全文的逻辑大纲**

1. 谷歌SEO概念(易懂版)
2. 搜索引擎极简原理

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 1](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter1/)

3. 关键词部分(查找与扩充、筛选与归类)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 2](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter2/)

4. 内容部分(页面SEO、Tech SEO等、内容价值、内容营销)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 3](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter3/)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 4](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter4/)

5.  外链部分(注意点、类型、各类操作方式等)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 5](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter5/)

6.  Rankbrain(概念、应对操作)
7.  品牌因素(概念、应对操作)
8.  其他(惩罚因素、本地排名、语音排名、EAT、新鲜度)
9.  工具(官方工具、关键词工具、站内SEO检测工具、外链工具、综合类工具)

- [一篇文章讲透SEO - Chapter 6](http://gitaeron.github.io/article/2023/july/seo-tutorial-chapter6/)


