---
title: "基础语法 -- 简单句"
date: 2022-12-05T00:09:00+08:00

author: "澜长生"
categories: ["Learning English"]
tags: ["英语语法 - 句法"]

readingTime: 8
---

{{< toc >}}

<!--more-->

---

## 一 简单句

英语的句子必须具备两种成分:

- 主语
- 谓语

---

> 英语的句子必须具备主谓结构,
> 
> &emsp; 并且主语一定是谓语动作的发生者;
> 
> &emsp; &emsp; 如果有宾语,宾语一定是谓语动作的对象.

---

## 二 简单句的分类

👇Code Here - mathjax👇

``` latex
$$
{简单句共有5种结构}
\begin{cases}
主谓结构        \\\\
主谓宾          \\\\
主谓表          \\\\
主谓双宾        \\\\
主谓宾宾补      \\\\
\end{cases}
$$
```

---

$$
{简单句共有5种结构}
\begin{cases}
主谓结构        \\\\
主谓宾          \\\\
主谓表          \\\\
主谓双宾        \\\\
主谓宾宾补      \\\\
\end{cases}
$$

- 主谓宾
  - 这里的谓语是 `实意动词`

- 主谓表
  - 这里的谓语是 `系动词`  

$$
{系动词}
\begin{cases}
be      \\\\
感官动词: look, smell, taste, sound, feel   \\\\
变化: become, get   \\\\
保持: keep, stay, remain    \\\\
\end{cases}
$$

> 如何判断 `主谓双宾` 和 `主谓宾宾补`

只需要在最后两个宾语中加be动词

- 如果读起来意思不对,就是主谓双宾

- 如果读起来意思是对的,就是主谓宾宾补

---

## 三 句子的成分


### 1. 谓语 

#### 1.1 有时态的实义动词和系动词充当谓语

- `谓语只能是动词`

- `动词只能作谓语`

**所以我们需要把一句话当中所有不作 `谓语` 的动词变成 `非谓语动词`**

$$
{非谓语动词}
\begin{cases}
Ving: 表示主动 \\\\
Ved : 表示被动 \\\\
To do: 表示目的 \\\\
\end{cases}
$$

---

👆Code Here - mathjax👆

``` latex
$$
{非谓语动词}
\begin{cases}
Ving: 表示主动 \\\\
Ved : 表示被动 \\\\
To do: 表示目的 \\\\
\end{cases}
$$
```
---

> Tips: 
>
> 分词做状语的满分句型(CET 4)就是:
>
> 把分词放在句子的主谓之间作为插入语使用

---

#### 1.2 动词能不能多

> 一句话当中只能有一个动词充当 `谓语`, 多余的动词必须变成 `非谓语动词`

---

#### 1.3 动词能不能少

> 一句话当中不能没有 `谓语`, 所以不能少
>
> 当一句话没有动词又需要动词的时候
>
> 永远都加 `be` 动词, 且 `be 动词没有实际意思`

---

#### 1.4 谓语的总结

> 一句话当中有且只能有一个 `有时态` 的 `实意动词` 或 `系动词` 的存在, 并且充当 `谓语`

---

### 2. 主语

#### 2.1 主语的成分

主语的成分: 名词,代词,非谓语动词,从句

> 一个完整的句子在另外一个句子离不充当任何成分,
>
> 如果要充当另一个句子的成分,就要变成从句.
>
> 从句: 引导词 + 句子

---

#### 2.2 主语能不能少

> 不能.

当一句话没有主语怎么办?

- 1 加it作为主语: 必须和天气, 温度有关系.

- 2 There be/exist/seem/remain

当一句话没有主语, 并且 `谓语动词` 是 `有` 的时候, 就是用 there be.

- 3 当一句话没有主语, 代词, there be时怎么办?

写成被动.

只要在写作中看到: 我们, 人们, 大家, 许多人等 `人称代词` 作为主语的时候, 都可以写成被动.

- 4 人称代词 (不到万不得已)

以下三种情况没有被动:

- 当动词后有 `介词` 的话, 这个动词没有被动.
- 所有的 `系动词` 没有被动.
- `have` 作为 `有` 的意思, 就没有被动.

---

### 3. 宾语

> 宾语的成分: 名词, 代词, 非谓语动词, 从句

主语和宾语可通过 `被动` 互换位置.

---

### 4. 表语

> 表语的成分: 名词, 代词, 非谓语动词, 从句, 形容词, 介词短语

---

## 四 简单句在写作中的使用

- 1 写作中所有不会写的单词都写成自己会的词汇,

反正改卷老师也不知道你想表达的意思.

- 2 所有写不来的长难句, 暂时先写成简单句, 一定要保证语法正确.

